[본 드라마는 역사적 인물을 모티브로 한 상상력에  기초하고 있습니다.]
[대부분의 세부사항과 등장인물의 심리묘사는 픽션입니다.]
이 드라마의 동기화 및 번역은 Viki의 The 💞 Love Finds A Way 🛣 팀이 제작했습니다
너는 오로지 나의 결정에 달려있어.
너의 모든 것은...
나의 것이다.
오직 나의 뜻으로만 죽을 수도
살 수도 있다는 걸.
절대
잊지 마라.
[제 8회]
저하께선 대체 어디에 계신 건지...
너희들은 주합루 쪽을, 너희들은 경인당 쪽을 찾아보아라.
예, 나으리.
나삼과 질좋은 복신을 구하고 있습니다.
복신, 이라면...
헌데, 정말로 그분이...
좌익위는 괜찮습니다.
그럼, 나는 먼저 가보리다.
겸사서.
방금 나간 사람이 주상전하의 어의가 맞소?
예, 맞습니다.
사람들 눈에 좋을 것이 없는데
오신 분이 나으리라 다행입니다.
뭡니까?
저하께서 어의는 절대 포섭하지 말라 명하셨소.
저하의 명을 어겨서는 아니되오.
부탁하오.
다음 동덕회 모임 때
저 어의를 데려갈 생각입니다.
겸사서!
그러니 두고 보십시오.
저하께서 절 용서하시는지
아닌지.
-나머진 내가 해놓을게.
-응. 금방 갔다올게.
어.
마마님.
영희는?
침방에 심부름 갔습니다.
혼자 가야겠구나...
저라도 괜찮으시면 대신 따라가겠습니다.
폐가 될지 몰라.
혼자 가시는 건 힘드세요.
마마님, 그냥 제가 대신 전할까요?
아니다 반드시 내 손으로
세손저하께 전해야 해.
지밀나인이 아니면 저하를 뵙기 어렵습니다.
설마 이 늙은이는 만나주시겠지.
난 사도세자 저하의
보모상궁이었단다.
참으로 고생이 많았네 이곳까지 오느라.
이저럼 수고로이 무엇을 전하려 하였는가?
너에겐 따로 할 얘기가 있다.
저녁 때 내 처소로 오려무나.
예, 마마님.
그만 가보렴.
이게 무슨 짓인가?
분명 어의는 포섭하지 않겠다 명하였거늘.
어떤 처벌이든 내리시옵소서. 받잡겠나이다.
하오나 부디 어의의 이야기부터 들어주십시오.
이미 여러 사람들이 눈치채기 시작했습니다.
저하 홀로 모르실 수는 없습니다.
겸사서가 소인을 속였습니다!
소인은 세손저하께서 부르신 줄 알고.
이 자리에 온 것입니다.
제발 목숨만 살려주십시오, 저하!
이곳에서의 일은 결코 발설치 않겠습니다!
겸사서는 나의 사람이네.
내 사람이 자네를 볼렀으니
자네의 목숨은 내가 보장하지.
말하게...
겸사서가 감히 내 명을 어기면서까지
자네 이곳에  데리교 온 이유를?
내의원의 어의들이
주상전하께 축매탕을 처방하였습니다.
전하께서...
매병에 걸리셨군.
부르셨습니까 마마님?
원래는 더 기다려줄 생각이었단다.
허나
좋지 않은예감이 들어.
서두르지 않으면 때를 놓칠지 모른다는.
나는 늘 나의 감을 믿는다.
우리는 세손저하를 지켜보아야 해.
그분이 사도세자저하처럼 되지는 않을지...
임오년의 그 무서운 일이 반복되지는 않을지.
나는 알아야만 한다.
내가 통솔하는 칠백의 궁녀들을 지키기 위해
우리 궁녀들 모두를 위해
우리 중 하나인 니가 나서줄 수는 없겠니?
저하의 후궁이 되어
나의 눈과 귀가 되어줄 수는 없을까?
간곡히 부탁하마.
계책은 필요치 않습니다.
그저 세손저하를 믿으시면 됩니다.
소인은 저하를 믿습니다. 성군이 되실 겁니다.
절대 돌아가신 세자저하처럼 되시지 않을 겁니다.
너의 생각은 잘 알았으니
물러가렴.
-샅샅이 뒤지거라!
-예.
네 이년! 멈추거라!
안 됩니다!
이게 어찌된 일이야?
마마님.
니 것이냐?
니 것이냐고 물었다.
[여범]
제 것입니다.
- 끌고 가라.
- 예.
덕임아!
마마님, 책 한 권이 뭔 대수라고
금지된 패관소설입니까?
덕임이는 제가 잘 타이를 테니...
자네 이 책이 무엇인 줄 아는가?
이 책은 여범일세.
돌아가신 영빈자가의 유품이야!
예?
마마님, 감찰상궁이 다녀갔습니다.
그래 적당히 겁줄 만한 것을 찾았다 하더냐?
죽은 영빈의 유품?
[여범]
영빈의 인장을 찍어보아라.
예, 마마.
설마 했다만 정말 죽은 영빈의 책이 맞구나.
니가 죽은 후궁의 유품을 훔쳤다는 고변이 사실이었어.
오해입니다 마마. 사실이 아닙니다.
서상궁.
예, 마마.
왕실의 재물을 훔친 자에게는 어떤 벌을 내리는가?
경국대전과 속대전에 의하면
왕실의 재물을 훔친 자는
참수형에 처합니다..
성가 덕임.
예, 마마.
상황이 좋지않구나.
넌 죽은 영빈과 일면식도 없는 사이다.
그런 니가 영빈의 유품을 지니고 있었어.
이 사실을 내가 어찌 받아들여야 할까?
해명할 수 있습니다. 제발 기회를 주시옵소서, 마마.
좋다. 해보거라.
영빈이 세상을 떠난 갑신년의 일이옵니다.
어의의 일은 무사히 넘어간 것이오?
이리 쉽게 용서받아 이상하십니까?
세손저하는 쉽게 용서하시는 분이 아니오.
수하가 명을 어기면 반드시 벌을 내리시지. 허나...
겸사서만은 늘 예외였소.
지나치게 총애받는다.
샘이라도 내십니까?
샘이 아니라, 이 사람아!
벌을 받고 이번 잘못을 털어내야,
그래야 나중에라도 탈이 생기지 않을 테고,
나라면 차라리 세손저하께 곤장이라도 때려달라 청하겠소.
그게 사내다운 거지, 아니 그렇소?
제 일은... 제가 알아서 합니다.
으이구 정말
겸사서 나으리! 겸사서 나으리!
항아님은...
소인을 기억하시옵니까?
김씨 항아님께서 내게 무슨 볼일이라도?
저를 기억하시는군요. 제가 우물가에서—
아야. 나으리, 간청드립니다.
세손저하께 지밀나인 성가 덕임이
중궁전으로 끌려갔다 전해주시겠습니까?
중전마마께서 직집 치죄하고 계십니다.
- 치죄라니?
- 성나인이 말이오?
예.
정녕 한 치의 거짓도 없는 진실이렷다.
맹세하옵니다, 마마.
너의 말을 뒷받침할 증좌나
증인이 있느냐?
있느냐?
없사옵니다, 마마.
마마
둥궁이 알현을 청하옵니다.
어찌 하올까요?
들라 하게.
중전마마.
이 사람이 동궁의 사람에게 해라도 끼칠까
놀라 달려왔습니까?
그럴 리가 있겠사옵니까.
동궁 궁녀의 일로
심려를 끼쳐드려 송구할 따름이옵니다.
성나인의 죄는 알고 있습니까?
영빈의 유품을 지니고 있었다 들었습니다.
성나인은 주상전하께서 친히 영빈의 유품을 하사하셨다 주장하는군요.
어린 생각시 시절
주상전하를 뵈었다 합니다.
어찌할까요 동궁?
아무런 증좌도 없이
그저 믿어달라는 저 말을
믿어주어야 할까요?
주상전하께서 영빈을 그리도 아끼셨는데...
과연 그 유품을
한낱 생각시에게 내리셨을까요?
소손은...
믿기 어렵습니다.
니 주인인 세손조차 저리 말하는구나.
증좌나 증인이 없다니
참으로 풀기 어려운 일이야.
이 나라의 지존이신 주상전하께서
한낱 어린 생각시였던 소인에게
영빈의 유품을 하사하셨습니다.
소인의 말이 소인에게조차 한심한 거짓말로 들리오니
소인의 주인이 믿지 못하는 것도 당연한 일이겠지요.
하오나 백 번이고 천 번이고 고하겠나이다.
소인은 영빈의 유품을 도둑질하지 않았습니다.
정당하게 하사받은 것이기에
그 책은 제 것입니다.
아뢰옵기 황공하오나
증인이 없다 하심은 부당하옵니다.
소인에게 그 책을 하사하여주신 주상전하께서
소인의 증인이옵니다.
마마께 간청드리옵니다.
제발,
소인의 억울함을 풀어주시옵소서 마마.
지존이신 주상전하께
어찌 한낱 궁녀의 증인이 되어달라 청하겠냐만
너는 동궁의 궁녀지.
너의 주인이 간곡히 청한다면야...
마마, 만일 주상전하께서
옛일을 기억하지 못하신다면
어찌 되옵니까?
대명률에 의하면
왕실의 재물을 훔친자는
참수형에 처한다는군요.
하오시면
소손이 간곡히 청하옵건데
성나인이 그동안 동궁에서 세운 공이 있으니
성나인의 죄를 가벼이 하여
유배형으로 결정해주시옵소서.
그 말이, 진심입니까?
하찮은 궁녀의 일로
어찌 주상전하를 번거롭게 해드리겠습니까.
다만,
도둑질을 했다,
단정하기도 어려우니
참수형은 너무 과하옵니다.
유배형으로
충분할 것이옵니다.
번거로운 일을 빨리 처리하심이
옳을 듯 하옵니다.
받아들이겠느냐?
중전마마.
마마께옵서는
조선땅 모든 이들의 어머니가 되시옵니다.
하오니
어미의 자비를 바라는 어린아이의 마음으로 간청드리옵니다.
제발
주상전하를 알현하여
딱 한마디만 여쭙게 해주시옵소서.
소인은 도둑질을 하지 않았습니다.
오명을 뒤집어쓰고 유배형을 받는다면
궁녀로서 그보다 더한 지옥은 없을 것이옵니다.
제발
소인에게 기회를 주시옵소서 마마.
너의 주인은 동궁인데
동궁은 너에게 결백을 밝힐 기회를 주지 않고
내가 주어야 한다니...
그것도 나쁘진 않겠지.
쓰다.
과인은 기억나지 않으니
그만들 물러가시오.
전하, 저 궁녀 아이의 목숨이 걸린 일이옵니다.
부디, 한번만 더 기억을-
어찌 그리 옛날 일까지 기억을 하라하시오?
과인이 네게 책을 주었을 수도 있어.
어설픈 꼬마에게야
참으로 특별한 하루였겠지.
허나 과인은
대수롭지 않은 일상이야.
그리 흔해빠진 하루를 어찌 기억해?
중전답지 않소.
왜 하찮은 일로
과인을 성가시게 하시오?
예전에
저 궁녀 아이가 책을 필사하여 전하께 바친 일이 있었사옵니다.
신첩은 전하께서 기뻐하신 모습이 생각나
저 아이에게 기회를 주고 싶었습니다.
저 궁녀가
과인에게 책을 바쳤소?
무슨 책인데?
책이라...
무슨 책이었을까?
어휴, 머리야
아이, 머리 아파.
자자자,
형법에 따라
형을 내리면 그만이오.
중전은 참수형을 내리기 싫어하는 듯 하니,
과인이 결정하리다.
저 궁녀에게
단근형을 내리고
출궁시키시오.
자, 다들 물러가시오!
잠시만 기다려주시옵소서 전하.
전하, 단근형을 받고 출궁당한다면
저 궁녀는 죽은 것이나 다름없사옵니다.
하오니 이 일에는
한 사람의 목숨이 걸려있사옵니다.
전하께서는 늘
소손에게 가르침을 내리셨사옵니다.
조선의 임금은,
조선의 땅 모든 백성들의 생살여탈권을 손에 쥔다.
백성은 하늘이 내린 것이니
그 하나하나의 목숨을 귀히 여기지 않는다면
군주될 자격이,
없다.
하오니 간청드리옵니다.
잠시만 더
저 백성에게
군주의 시간을 내어주시옵소서.
내가 기억을 못해서,
하늘이 내린 백성을 지키지 못한다면
이는 군주된 도리가 아니지.
이리와봐.
지난 얘기를
자세히 해 봐.
혹시 알아?
옛 기억이 떠오를지.
과연 네가,
과인의
잊은 기억을 돌려줄 수 있을까?
하오시면
먼저 소인의 사죄부터 받아주시옵소서.
사죄?
분명 전하께는 고통스러운 기억일 것입니다.
감히 그 기억을 다시 떠올려달라 청하는 것을
용서하여 주시옵소서.
그래.
선향을 피워주시겠습니까?
영빈이 세상을 떠난
갑신년의 일이옵니다.
어린 생각시였던 소인은
제조상궁의 명으로
영빈의 조문을 가게 되었습니다.
후원에는
초롱등이 놓여있었고
소인은 그 초롱등을 길잡이 삼아
영빈의 빈소를 찾았나이다.
저 등을 따라가면
영빈자가께 갈 수 있다.
깊은 밤
어두운 전각 안에
노란빛 촛불이 일렁이고
방 안에는 선향이 가득하였습니다.
전각 밖은 무덥고 후덥지근한데
전각 안은 유독 서늘하였습니다.
석빙고의 얼음으로 만든 빙반이
영빈을 지키듯 둘러싸고 있었습니다.
그리고 소인은
전하를 뵈었습니다.
전하께옵서는
소인을 보고 이리 말씀하셨사옵니다.
화평옹주 어릴 때와 닮았구나.
전하께서는 망극하게도 소인에게
죽은 영빈의 이야기를 들려주셨습니다.
젊었을 적엔
아주 고운 사람이었다.
너처럼 궁녀였고.
옷소매 끝동은 몹시 붉고
과인은 그걸 보며
마음이 아팠더랬지.
이 얼음이 차다한들,
내 마음보다 찰까?
이 얼음이 차다한들
내 마음보다 찰까.
내 정녕 그녀를 잃었구나
이제
두번 다시 오지 않겠지.
그리 말씀하시며 용루를 흘리시던 전하의 모습이
아직도 생생하옵니다.
그 후 전하께서는
소인에게 영빈의 책을 하사하여 주셨습니다.
자, 받아라.
영빈이
직접 지은 책이야.
이 맹랑한 것!
지 목숨 하나 건지겠다고
감히 지존인 과인을 울려?
송구하옵니다 전하.
혹, 그날의 일이 기억나셨는지요.
기억 안 나!
너 단근형이야!
내가...
왜 네게
영빈의 책을 주었는지 아니?
기억 안 나?
기억나지 않습니다.
네가
글씨를 잘 쓰는 궁녀가 되고싶다며.
그래서 영빈의 책을 준 거야.
영빈이 참 글씨를 잘 썼거든.
그래도...
책을 준 보람이 있네.
성가 덕임.
넌
썩 글씨를 잘 써.
성은이 망극하옵니다 전하.
글씨를 잘 써.
이 드라마의 동기화 및 번역은 Viki의 The 💞 Love Finds A Way 🛣 팀이 제작했습니다
궁녀로 살기
정말 쉽지 않네.
왕세손으로 사는 것도
그리 쉽지만은 않다.
받아라.
너의 책이다.
[여범]
영빈의 빈소로 향했던 그날 밤,
넌... 혼자가 아니었지?
맞느냐.
저하께서 그걸 어찌—
맞느냐?
예.
동궁.
중전마마.
오늘 고생많았다.
그만 동궁으로 돌아가려무나.
예, 마마.
그걸 아직도 보고있느냐?
정말 예뻐요!
그 항아님께 꼭 고맙다 전해주세요.
그렇게 좋니?
예 오라버니.
대수롭지도 않은
하찮은 물건이다.
왕족들의 옷을 만들고
남은 비단조각으로 만든 것이지.
미천한 궁녀들은 그런 물건으로 만족하고 기뻐하지만
넌 그리하지 마라.
오라버니, 왜 그리 밤하늘을 보세요?
이 지루한 밤이...
언제쯤 끝날까 궁금해서.
이 오라비 마음속엔
불길처럼 타오르는 해가 있어.
그 해가 동쪽에서 떠오르기를
바라고, 또 바란단다.
세상 사람들은 그때
내 이름 석자를 알게 되겠지.
오라버니는 뭐든 이루실 수 있어요.
전, 오라버니를 믿어요.
전에 궁궐이 마음에 든다 하였지?
예.
그럼 됐다.
전하.
다 모였군.
천명을 받은 이는
하기 싫은 일도 해내야 하는 법.
임오년에 과인이 내린 대처분을
그대들도 기억하겠지.
오직
조선의 백성을 위해
사라져야 할 사람은 사라지고,
물러나야 할 사람은 물러나야지.
그것이 설사
과인일지라도.
누가 세손을 위해 목숨을 걸어줄까
생각을 해보았는데
여기있는 그대들이 전부였소.
내 간곡히 당부하니
앞으로 닥쳐올
어렵고 힘든 일을
포기하지 말고 해내시오!
드디어 때가 온 것인가.
영빈의 빈소로 향했던 그날 밤,
넌 혼자가 아니었지?
대체 어떻게 아신거지?
뭐야?
니들 오늘 여기서 자는 거야?
이럴 줄 알았어. 여태 이불도 안 펴고 뭐했어?
누워서 좀 쉬고 있지.
니들 내가 걱정돼서 온 거구나?
웃음이 나와? 오늘 죽을 뻔 해놓고!
진짜 걱정했단 말이야.
이렇게 다같이 모여서 자니까,
꼭 생각시 때로 돌아간 것 같다. 그치?
내가 옛날 이야기 하나 해줄까?
영희 네가 웬일이야? 먼저 얘길 다 해주고.
예전에 박상궁마마님께 들은 옛날 이야기가 하나 있어.
다른 사람들한텐 절대 얘기하지 말라하셨지만
너희들한텐 꼭 얘기해주고 싶어.
옛날옛날, 아주 오랜 옛날
달에는 달의 선녀들인 항아들이 살고 있었대.
항아들이 사는 궁궐의 이름은
광한궁.
항아들은 그곳에서 아무 근심걱정없이
행복하게 살았지.
어느날, 항아들이 땅을 내려다보니
훌륭한 임금님이 나라를 다스리고 있는거야.
항아들은 그 임금님을 섬기고 싶었대.
그래서 땅으로 내려와 궁녀들이 되었지.
임금님은 크게 기뻐하며
항아들을 귀하게 대접하겠노라, 약조했어.
태평성대일 때는 그 약조가 지켜졌다.
항아들은 행복하게 살았지.
하지만 어느날 갑자기 전쟁이 일어났고
임금은 궁궐을 버리고 멀리 떠났다.
자신이 입고있던 곤룡포를 던져버리고
백성들을 버리고.
항아들을 버리고.
오직 자신을 지켜줄
힘쎈 장정들만 모아 멀리 떠나버렸다.
그래서? 임금님은 영영 돌아오지 않았대?
돌아왔대.
그럼 항아들은 다시 행복해지는 거야?
임금님은 돌아와서
남아있던 항아들을 크게 꾸짖었대.
왕의 여인이면서 정절을 잃었다고.
그리고 항아들을 멀리 쫓아냈대.
어차피 달에서는 언제나 새로운 항아들이 내려온다고.
늙은 항아들은 쫓아내고
어리고 새로운 항아들을 다시 들이면 그만이라고.
용서못해 그 임금!
부셔버리겠어.
야! 누가 듣고 오해하면 어떡하려고?
항아들이 너무 불쌍하잖아!
그냥 이야기잖아.
그냥 이야기 맞지?
그래서,
그 뒤에 어떻게 됐어?
임금님은 항아들을 모두 쫓아내고
궁궐에 홀로 남았어.
그제야 임금은 자신에게 항아들이
꼭 필요하다는 사실을 알게 되었어.
그들 없이는 임금노릇을 제대로 할 수가 없었거든.
임금이 먹는 것, 입는 것, 자는 것
모두가 항아들의 손길을 필요로 했지.
그들없이, 어찌 임금이 임금이랴.
그제야 임금은 늙은 항아들에게
다시 궁으로 돌아와 일을 하라 명했어.
늙은 항아들은 다시 예전처럼 일을 하고
어린 항아들에게도 일을 가르쳤다.
임금은 모든 일이 잘 해결되었다 믿고 만족했지.
허나 늙은 항아들은, 결코 옛일을 잊지 않았어.
그들은 어린 항아들을 모아놓고 이렇게 가르쳤다.
"절대 임금을 믿어서는 안 돼."
절대 임금을 믿어선 안 돼.
우리가 믿을 사람은 오직 우리 자신 뿐이야.
우리 궁녀들에겐 오직 서로밖에 없어.
이 불타버린 곤룡포를
우리를 버리고 도망친,
임금을 잊지마라.
수단과 방법을 가리지 않고
우리 자신을 믿어야 한다는 것을
명심해라.
예 마마님.
너희 둘은 내일부터 대전 수라간에서 일하거라.
우리의 일원이 된 것을 환영한다.
이제 한 사람 남았군.
데려와라.
서상궁.
마마님...
이곳이 어딘지 모르지는 않겠지?
자네도 평생 궁에서 살았는데
누군가 귀띔 정도는 해줬을 게야, 아니 그런가?
모..모릅니다...
이곳이 어딥니까?
오...세상에...소인이
아무래도 꿈을 꾸나봅니다...
요즘 몸이 허해서 자꾸만 지랄같은 꿈을 꾸고...
아무렴, 악몽이겠지.
다시 멍석에 말아 곤장이라도 쳐주면
이 나쁜 꿈에서 깨어날까.
자네는 늘 이런 식이야.
어리석은 척, 쓸모없는 척,
알면서도 모르는 척.
그렇게 아주 오랜 세월을 살아남았지.
갑자기 이런 생각이 들더군.
내 진작 자네를 손에 넣었다면
자네 제자도 손에 넣기 쉽지가 않았을까?
덕임이... 말씀이시옵니까?
어디 그뿐인가?
동궁에 사람을 심기도 훨씬 수월했을게야.
내 말이 틀려?
가져오너라.
수결하게.
우리 광한궁의 일원이 된 것을 환영하네.
자네의 제자도 우리와 함께할 날이 기대되는군.
아무리 아둔한 자네라도
이제 무엇을 해야할 지 잘 알겠지?
참 불공평해.
자네는 언제든 내 등에 칼을 꽂을 준비가 되어있는데
난 자네가 궁녀라는 이유 하나만으로
자네 목숨을 거두지 못해.
어째서 나의 대권을 방해하지?
나는 우리 궁녀들을 지키기 위해 성군을 택해야 한다네.
자네도 궁녀이면서
어찌 나의 어려움을 몰라주고 방해만 하는가?
세손은 사도세자의 아들이야.
그런 죄인의 아들을 감싸려 들다니.
세자저하를 미치게 만든 건...
바로 자네가 아닌가!
부자 사이를 이간질하였지.
그때 주상전하께서
자신의 아들을 증오하게 만들었어.
모두가 미쳤다 말하자
세자저하는 정말로 미쳤지...
임오년의 일은
모두 자네가 계획한 것이 아닌가!
네년이 감히, 광한궁의 수장인 나에게 덤벼들어?
나는 자네가
왜 그토록 세자저하를 미워했는지 알아.
영빈의 유일한 아들이니까!
주상전하는 천한 무수리의 자식.
하찮고 보잘 것 없던 왕자를 자네가 택군하였어.
전하께서는 약조하셨을 걸세.
자네를 그분의 여인으로 삼아주겠노라.
닥쳐.
허나 전하께서는 보위에 오르자마자
영빈을 택하셨어.
자네의 가장 친한 동무였던 영빈을...
참으로 대단허이!
결국 복수를 해냈지 않은가.
주상전하와
영빈의 자식을
죽였으니!
닥쳐.
닥치라하였어.
역시 자네는 우리와 함께할 자격이 없어.
아무리 시간을 주고 기회를 준다 한들, 변하질 않는군.
광한궁의 수장이 되던 그날,
난 모든 궁녀를 지키겠다 맹세하였어.
겨우 자네 한 사람 때문에 그 맹세를 깨진 않아.
모든 궁녀를 지키고 보호하겠다는
나의 긍지와 자부심을
겨우 자네 한 사람 때문에 잃지는 않아.
그러니 이번에도 난 자네를 살릴 수밖에.
살려라, 목숨만.
왜 그 불편한 다리로 동궁까지 가셨을까?
박상궁마마님 말이야.
세손저하께 반드시 전해야 할 물건이 대체 뭐였을까?
보따리 안에 의복같은 게 있었던 것 같아.
휘항일거야.
휘항?
왕자아기씨들이 쓸법한, 작은 휘항이었어.
그런 건 그냥 심부름시키시면 되잖아.
박상궁마마님은 왜 직접 세손저하께 전하려고 했을까?
제조상궁 마마님은 그걸 또 굳이 빼앗아가셨고.
전하.
신은 오로지 이 나라 조선과 종묘사직의 안위를 위하여 고하옵니다.
세손은
누가 노론인지 소론인지 알 필요가 없고
이조판사와 병조판사에 누가 좋은지 알 필요가 없으며
조정의 일은 더더욱 알 필요가 없나이다.
대리청정의 명을 거두어주시옵소서!
거두어주시옵소서 전하!
저들이 무어라 떠들던 그것이 대수겠습니까?
대업은 이미 정해졌습니다.
신중해야하네.
대리청정을 사양하는 상소를 두 번 올리셨습니다.
충분하옵니다.
이제 나아가시옵소서, 저하.
참판.
예, 저하.
그대가 좌상을 파직시키시오.
전하께 상소를 올리시오.
감히 국본을 음해, 모략하는 무리들을 처단하시라고 쐐기를 박고
한걸음도 물러서지 마시오.
반대하는 이들이 많을 것입니다.
결정은 그들의 몫이지.
장차 나의 조선에서 살든가
아니면 죽든가.
사사는 주장하지 마시오.
좌상은 내가 보위에 오르는 날
내 손으로 직접 사약을 내릴 것이오.
어머니!
니 자식이 벌써 왕이라도 되었어?
어머니.
어차피 넌 네 아들이 왕이 되어도
영원히 대비가 못 돼.
넌 평생! 일개 빈일 뿐이야.
으스대지 말라고.
네 양어머니를 그만 모셔가는 게 좋겠구나.
그만 나가시지요 어머니.
넌 지금 누구 말을 듣는 것이냐?
니 어미는 나야.
혜빈.
아바마마께서 건재하신데 세손의 대리청정이라니요.
이게 말이나 됩니까?
어서가서 세손을 타이르세요.
낳아준 어미 말은 들을 거 아닙니까.
어서요!
옹주 말대로
내가 대비는 되지 못합니다.
영원히.
일개 빈에 불과하지요.
세손은 그래도
배아파 낳아준 어미이니 대접을 해주려 애쓰더군요.
훗날 이 어미에게 궁호를 내려준다 합니다.
궁호와 존칭까지 다 정해놓았더군요.
혜경궁 저하.
해서 나는 말입니다.
훗날 혜경궁 저하라 불릴 것입니다.
옹주는 훗날 어찌 불릴지 압니까?
세손이 보위에 오르면 옹주의 작위는 박탈될 겁니다.
더이상 옹주가 아닌 한낱 서인으로 몰락하겠지요.
옹주의 죽은 지아비가 정씨이니
정씨의 처,
정처, 정도로 불리면 되겠군요.
니년이 감히!
어머니!
이거 놔라, 이거 놔!
-어서 나가십시오 자가!
-이거 놓거라!
놔! 혜빈!
어머니...
여기가 내 처소인데, 나더러 나가라?
혜빈자가 제발!
혜빈!
이거 놓거라!
내가 가만있지 않을 것이다!
어머니, 어머니...
보았지?
혜빈이 날 얼마나 미워하는지.
늘 옛일을 마음이 품고 있어.
내가 자기 지아비를 해쳤다고...
왜 날 미워하는 거지?
내가 좋아서 내 친오라비를 해치기라도 했다는 거야?
오라비가 미쳐서
오라비가 미쳐서 사람을 죽이는 걸 그럼 어찌해!
[맞붙어싸우라]
그날 대전에서 저하께서 나서주시지 않았다면
소인은 단근형을 받고 출궁당했을 것이오니
저하께서 베풀어주신 하해와 같은 은혜야 말로
백골난...망? 아냐, 각골난망인가?
결초보은이 낫겠구나.
아, 예...
그날은... 소인이 저하를 오해하였습니다.
소인은 분명 도둑질을 하지 않았는데,
저하께서 절 믿어주시지 않는다 생각해 화가 났고, 섭섭했습니다.
하지만 이제는 왜 그리하셨는지 압니다.
그날 대전에서 절 감싸주셔서
지켜주셔서 기뻤습니다.
영빈이 세상을 떠나던 날
혹시 배동아이를 하나 만나지 않았느냐?
저하께서 그 일을 어찌 아시옵니까?
실은 그날 제 또래의 배동아이 하나를 만났습니다.
-얘!
-악!
얘, 너 혹시 영빈자가 처소로 가는 길 아니?
함께 영빈의 빈소에 갔고, 그 아이가 영빈을 그리워하며
슬피 울던 모습이 기억에 납니다.
그 아이의 이름은
기억하고?
그 아이의 이름은...
영빈자가. 접니다.
산이가 왔습니다.
산...
내 이름은
산이다.
너무 울면, 몸이 상해.
너였구나.
과거?
난 그런 거 보지 않는다.
저하셨군요.
이 드라마의 동기화 및 번역은 Viki의 The 💞 Love Finds A Way 🛣 팀이 제작했습니다
♫ 내 곁에 남아 꽃을 피워줘 ♫
♫ 난 그거면 돼 너 하나면 돼 ♫
♫ 모든 날을 ♫
[옷소매 붉은 끝동]
왕처럼 위엄있는 의장을 갖추고 떠나거라.
세손이 능행을 떠난다는구나. 아주 멀리, 전하의 시선이 닿지 않는 곳으로.
이건 동궁의 약포야.
물에 젖어서 못쓰게 됐네요.
적이 나타났으니, 맞붙어 싸우라.
모두 저하를 지켜라!
어서 가요 마마님. 지금부터는 뛰는 거에요.
♫ 내 곁에 남아 꽃을 피워줘 ♫